---
title: 归约和排序应用实例
author: lijiabao
date: 2021-03-28 15:00
categories: ["排序", "DataStruture and Alogrithm"]
tags: ["排序", "DataStruture and Alogrithm"]
---

归约：指为了解决某个问题发明的算法正好可以用来解决另外一种问题。排序算法来解决其他问题的思想就是该算法领域基本技巧归约的例子。介绍排序算法归约的应用实例

## 归约实例

当你使用解决问题B的方法来解决问题A的时候，你都是将A规约为B。而且在设计算法的时候，尽量让算法的适用性尽可能广泛，使得问题的归约更简单。

下面将介绍一些简单的排序问题，面对这些问题的第一时间最容易想到的解法往往是平方级别的暴力破解。而若是先将数组排序，解决身下的问题就只需要线性级别的时间了，这样归约后的时间的增长数量级就从平方级别降低到线性对数级别。

### 找出重复元素

对于数组中是否有重复元素，有多少个？哪个出现最频繁？对于这个问题，小数组的平方级别的算法将元素全部比较以便就可以，但若是对于大数组的来说，时间复杂度过高。但是如果你先进行排序之后，再去遍历有序数组，记录重复数组元素及其次数，这样就可以解决这个问题，而且时间复杂度知识线性对数级别的。

```java
public Map findRepeatedEle(Comparable[] a){
    QuickSorted.sort(a);  // 排序算法复杂度NlgN
    int count = 1;
    // 为了存储重复元素和重复次数，可以使用映射来保存数据
    
    Comparable point = a[0];
    // 进行查找重复元素的算法，一次循环遍历，两次比较，线性时间复杂度
    for (int i=1;i<a.length;i++){
        if (!a[i]==a[0]){
            // 不满足相等，说明前一个元素不存在相同元素
            if (count > 1) map();
            point = a[i];
            count = 1;
        }
        count++;
    }
}
```

### 中位数与顺序统计

对于查找中位数（中间值，不大于一半的元素又不小于另外一半元素）问题。查找中位数在统计学计算和许多数据处理的应用程序中都很常见，这是一种特殊的选择，只需要找到一组数中第k小的元素。类似的选择在处理实验数据和其他数据中应用很广泛，使用中位数或者其他顺序统计来切分数组也很常见。

很多时候我们可能只需要处理很大数组中的小部分，这时候可以选择只将前10%元素排序即可。比如可以使用优先队列将数组的前10%输出即可。另外也可以直接排序号之后选择前10%的元素即可。但是使用排序算法时间复杂度到了线性对数级，是否还有更好的方法？

这个时候可以利用快速排序的切分方法来更快速的求解，使用双指针来限制含有要选择的元素的子数组，使用快速排序的切分方法缩小子数组范围。

```java
public static Comparable slect(Comparable a,int k){
    // 首先打乱数组的顺序
    int lo = 0, hi = a.length - 1;
    while (hi > lo){
        int j = partition(a,lo,hi);
        if ( j==k ) return a[k];
        else if(j>k) hi = j-1;
        else if (j < k) lo = j+1;
    }
    return a[k];
}
```

> 基于切分的选择算法的运行时间是线性级别的。

**设计一个能够保证最坏情况下也只需要线性比较次数的算法是计算复杂性领域的经典问题，但是到目前为止仍然没有使用的算法。**

### 优先级队列

之前学习过的找到输入流中的M个最大元素和将多个输入流归并为一个有序的输出流，这两个例子都是优先队列的归约例子，都是可以被归约为优先队列操作问题。



## 排序应用实例

歌曲按照曲名或者歌手排序，邮件按照时间或者发件人排序，照片按照日期或者大小排序，学校账户按照ID或者姓名排序，银行和公司按照交易金额、时间或者交易人来排序等等问题，最后都是和排序算法有关的应用。**实际上，许多应用都和排序有关，很难找到和排序无关的**。

### 商业计算

类似刚刚上面提到的公司交易信息的处理，学校信息处理，邮件信息处理等，这些数据都是存储在大型数据库，能够按照多键排序可以提高搜索效率。

对于此类较大体量数据的处理保存，一般是搜集信息并添加到数据库，然后按照自己需要的键来进行排序，排序完成之后再存储归并到存在的数据库。

对于体量过于庞大的数据库，如果没有计算时间复杂度低的算法（线性对数级别），就很难排序这些数据，也就很难处理这些数据。

### 信息搜索

数据信息有序是使用二分查找法进行高效搜索的基础。其他许多相同种类的查询也需要首先保证数组有序才能更好更快进行。如查找小于给定元素的元素数量，查找在指定范围内数据的有多少，这些操作在排序之后就十分方便进行。

### 运筹学

运筹学指的是研究数学模型并将其应用于问题解决和决策的领域。排序算法在运筹学经典问题：调度中的应用。

有N个任务需要完成，第j个任务需要耗时tj秒，需要在完成所有任务的同时确保客户满意，需要将每个任务的平均完成时间最小化。按照最短优先的原则，只要将任务按照耗时顺序排序或者放入一个最小优先级队列中，此时如果加上不同的限制，可以完成不同的调度问题。

还有就是负载均衡的问题：M个相同的处理器以及N个任务，目的是在最短时间内完成所有任务。一种较优的调度方法是最大优先。将任务按照耗时排列，然后将每个任务一次分配给当前可用的处理器。实现这样的算法，可以先逆序排列任务，然后为M个处理器维护一个优先队列。类似负载均衡的问题是NP-困难的

### 事件驱动模拟

很多科学上的应用都涉及到模拟，使用大量计算来将现实世界某个方面建模以期待更好的解决问题。计算机模拟之前只能通过数学模型来解决问题，但是计算机模拟很好的解决了数学模拟计算困难的问题，使得模拟只要找出合适正确的算法，就能使我们可以在有限时间获取较为正确的结果

### 数值计算

科学计算中的精确度很重要，特别在计算机计算时，使用的只是近似计算。有些算法使用优先级队列和排序来控制计算中的精确度。

例如：求曲线下区域的面积时，数值积分的一个方法就是使用优先级队列存储一组小间隔中每段的近似精确度，积分的过程就是删除精确度最低的间隔并将其分为两半，然后将两半都重新加入优先级队列，如此直到达到预期的精确程度。

### 组合搜索

人工智能领域解决问题的经典操作就是：定义一组状态，由一组状态演化到另一组状态可能的步骤以及每个步骤的优先级，然后定义一个初始状态和目标状态（问题的解决办法）